---
title: 'Bilimin Kör Noktası: Data Colada ve Akademik Gerçeğin Adli Tıbbı'
date: 2026-05-09
permalink: /posts/2026/05/bilimin-kor-noktasi-data-colada/
tags:
  - bilim
  - data-colada
  - p-hacking
  - tekrar-edilebilirlik
  - veri-bilimi
  - akademi
  - epistemoloji
  - bilimsel-yontem
  - acik-bilim
---

2011 yılında psikoloji literatüründe yayınlanan onlarca “çığır açıcı” bulgu, birkaç yıl sonra aynı deneyler tekrarlandığında ortadan kayboldu. İnsanların geleceği kelimenin tam anlamıyla hissedebildiğini iddia eden çalışmalar vardı. Güçlü sosyal priming etkileri vardı. Hatta yalnızca yaşlılıkla ilgili kelimeler okuyan insanların daha yavaş yürüdüğünü öne süren deneyler bile. Sorun şu değildi: Bilim insanları bir anda aptallaşmıştı. Sorun, sistemin; doğru olmaktan çok “yayınlanabilir” sonuçları ödüllendirmesiydi.

Bilimsel yayıncılık uzun süre kendi kendini düzelten kutsal bir mekanizma gibi sunuldu. Prestijli dergilerde yayımlanan çalışmaların, yoğun hakemlik süreçlerinden geçtiği ve bu yüzden güvenilir olduğu varsayıldı. Oysa son on yılda ortaya çıkan tekrar üretilebilirlik krizi (replication crisis), hakemliğin çoğu zaman metodolojik derinlikten çok anlatı estetiğini filtrelediğini gösterdi. İyi hikâyeler yayımlandı. Temiz veri setleri ödüllendirildi. Negatif sonuçlar ise çekmecelerde çürüdü.

Sorun birkaç “çürük elma” meselesi değil. Akademik teşvik sistemi doğrudan bu sonucu üretiyor. Bir araştırmacının kariyeri; yayın sayısına, etki faktörüne ve dikkat çekici sonuçlar üretme kapasitesine bağlıysa, sistem doğal olarak istatistiksel sınırlarla oynayan davranışları teşvik ediyor. p-hacking tam da burada devreye giriyor. Araştırmacı bazen bilinçli şekilde manipülasyon yapmıyor bile. Yeterince değişken denediğinizde, yeterince alt grup analizine baktığınızda veya veri toplamayı “anlamlı sonuç çıkana kadar” sürdürdüğünüzde sistem size istatistiksel olarak anlamlı görünen bir hikâye üretiyor.

İşte Data Colada’nın radikal önemi burada başlıyor. Data Colada
 yalnızca veri manipülasyonlarını ifşa eden bir blog değil; bilimin epistemolojik güvenlik açığını görünür kılan bir denetim modeli. Blogun kurucuları Uri Simonsohn, Leif Nelson ve Joseph Simmons, akademik makaleleri bir dedektif gibi okuyor. Ancak suç mahalleri artık laboratuvarlar değil; Excel tabloları, varyans dağılımları ve imkânsız derecede “temiz” veri desenleri.

Bu yaklaşımın en çarpıcı tarafı şu: Büyük skandallar çoğu zaman büyük teknik analizlerle değil, küçük tutarsızlıklarla ortaya çıkıyor. Örneğin bazı veri setlerinde insanların boy uzunluklarının dağılımı gerçek dünyadan “fazla düzgün” görünüyordu. Bazılarında anket cevapları istatistiksel olarak insan davranışına aykırı derecede simetrikti. Bir çalışmada ise veri giriş zaman damgaları fiziksel olarak mümkün olmayan bir üretim hızına işaret ediyordu. Bunlar dramatik hacker saldırıları değil; veri anlatısındaki mikroskobik kırılmalar.

Buradaki kritik nokta şu: Geleneksel akademik sistem çoğu zaman sonucu denetliyor, süreci değil. Hakemler makalenin teorik çerçevesine ve sonuç bölümüne odaklanıyor. Ama veri üretim süreci çoğunlukla kara kutu olarak kalıyor. Data Colada’nın yaptığı şey, “kanıt” kavramını yeniden sorgulamak. Çünkü bir makaledeki sonuçların mantıklı görünmesi, verinin güvenilir olduğu anlamına gelmiyor. Bilimsel iletişim uzun süre ikna edicilik ile doğruluğu birbirine karıştırdı.

Daha da rahatsız edici olan şey ise şu: Akademi, kendi iç denetim mekanizmalarını kurmakta çoğu zaman isteksiz davrandı. Çünkü yüksek profilli geri çekmeler (retractions), yalnızca bireysel araştırmacıları değil; dergileri, üniversiteleri ve prestij ekonomisini de zedeliyor. Birçok kurum için skandalın varlığı, skandalın kendisinden daha büyük bir tehdit. Bu yüzden bağımsız veri dedektifleri artık bilimsel ekosistemin “marjinal aktörleri” değil; kritik altyapısı hâline geliyor.

Bu dönüşüm yalnızca akademiyi ilgilendirmiyor. Çünkü bugün bilimsel makaleler; kamu politikalarını, sağlık kararlarını, eğitim modellerini ve milyarlarca dolarlık teknoloji yatırımlarını şekillendiriyor. Eğer veri üretim süreçleri denetlenemiyorsa, modern toplum giderek doğrulanmamış istatistiklerin üzerine inşa edilmiş bir karar makinesine dönüşüyor. Yapay zekâ çağında bu problem daha da büyüyor. Çünkü artık yalnızca insanlar değil, modeller de bozuk literatür üzerinde eğitiliyor.

Bilimin geleceği muhtemelen daha fazla “dahi araştırmacı” üretmekten geçmeyecek. Daha şeffaf veri zincirleri, açık metodolojiler ve adversarial doğrulama kültürü gerekecek. Açık veri politikaları önemli ama yeterli değil. Çünkü veri paylaşmak ile verinin güvenilir olması aynı şey değil. Asıl ihtiyaç duyulan şey, bulguların değil süreçlerin denetlenmesi.

Belki de en rahatsız edici soru şu: Eğer bağımsız blog yazarları ve gönüllü veri dedektifleri, milyon dolarlık üniversitelerin ve prestijli dergilerin yakalayamadığı problemleri sistematik olarak ortaya çıkarabiliyorsa, akademik otoritenin gerçek kaynağı artık kurumlar mı, yoksa şeffaflık mı?